# 【日報：6/12 (月)】
## 本日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- 『Stripeを使ってECサイトを作ろう（Rails7対応）』を学習する
## 学習時間（Hour）
- 5h
## 目標振り返り（TODO進捗/できるようになりたいこと振り返り）
- 5章　アプリケーションのセットアップまで終了
## 詰まっていること（実現したいこと/現状/行ったこと/仮説）
- 特になし
## 学んだこと（新しい気付き、学び）
- Action CableはRuby on Railsのフレームワークで、WebSocketを用いてリアルタイムな通信機能を実装するためのものです。HTTP通信が「リクエストとレスポンス」の一対一の通信であるのに対して、WebSocketは一度接続が確立されると、その接続を通じてサーバーとクライアント間で随時データのやりとりが可能となります。これにより、リアルタイムに情報を更新するチャットアプリケーションや、マルチプレイヤーゲーム、対話型のダッシュボードなどを実現できます。Action CableはこのWebSocket通信を、Railsの他の部分と同様に、簡潔で一貫したAPIで実装できるように設計されています。具体的には、`channels`という概念を導入しており、各channelは特定の通信の主題（例えば特定のチャットルームや特定のゲームなど）を表しています。サーバー側では、各channelに対して何を送信するかを定義し、クライアント側ではそのデータをどのように処理するかを定義します。なお、Action CableはRails5から導入された機能であり、それまではリアルタイム通信を行うには外部のライブラリを導入するか、自前で実装する必要がありました。

- Active job, Sidekiq, Redis
  - **1. Active Job:** 
  Active JobはRailsのバックグラウンドジョブを抽象化するフレームワークです。Active Jobを通じて、ジョブのキューイングや実行のプロセスを一元化して管理することができます。また、Active Jobは複数のジョブ実行エンジン（バックエンド）をサポートしています。つまり、SidekiqやResqueなど、様々なバックエンドをActive Jobと一緒に使用することができます。

  - **2. Sidekiq:** 
  SidekiqはRubyで書かれたバックグラウンドジョブの処理ライブラリで、Active Jobのバックエンドとして利用されます。Sidekiqはマルチスレッドを用いてジョブを非同期に実行し、Redisを使ってジョブを管理します。これにより、重たいタスクをバックグラウンドで実行することができ、Webアプリケーションのパフォーマンスを向上させることができます。

  - **3. Redis:** 
  Redisはオープンソースのインメモリデータストアで、キャッシュレイヤーやメッセージブローカーとして使用されます。SidekiqはRedisを用いてジョブの管理を行います。具体的には、ジョブがどの順番で実行されるべきか、どのジョブが失敗したかなどの情報をRedisに保存します。また、複数のワーカー間でジョブを共有するためにもRedisが使用されます。

これらのツールを組み合わせて使うことで、大量のバックグラウンドジョブを効率的に処理し、Webアプリケーションのレスポンス時間を短縮することができます。

- `.env.example`と`.env`は、アプリケーションの設定情報を管理するためのファイルです。これらは通常、環境変数として設定する項目を含みます。

  - 1. **`.env.example`**: このファイルは、通常、プロジェクトのレポジトリに含まれ、他の開発者がプロジェクトをクローンまたはフォークしたときに必要な環境変数を示します。これはあくまで一例であり、実際の環境設定には使用されません。代わりに、開発者はこのファイルを参考にして自身の環境設定を行います。

  - 1. **`.env`**: このファイルは、実際に環境変数が設定されたファイルです。`.env`ファイルはアプリケーションが実行されるときに読み込まれ、設定された環境変数はアプリケーション全体で使用できます。通常、このファイルはセンシティブな情報（APIキー、データベースパスワードなど）を含む可能性があるため、`.gitignore`ファイルに追加して、Gitのレポジトリには含まれないようにします。

したがって、新しいプロジェクトを始めるときや、既存のプロジェクトに参加するときには、`.env.example`ファイルをコピーして`.env`ファイルを作成し、その中に適切な環境変数を設定します。
## 感想（一日の感想、雑談）
- ネットの調子が悪くて困ってます。。。
## 明日の目標（TODO目標/できるようになりたいこと）
- 認証機能(主に Devise )について学習する
